# 类型判断  <!-- {docsify-ignore} -->

## typeof

typeof 是一个运算符，它用于确定一个值的数据类型，并返回一个字符串。它可以返回以下七种类型之一："undefined"、"boolean"、"number"、"string"、"object"、"function" 和 "symbol"。例如：

```js
typeof undefined; // "undefined"
typeof true; // "boolean"
typeof 42; // "number"
typeof "hello"; // "string"
typeof {}; // "object"
typeof function() {}; // "function"
typeof Symbol(); // "symbol"
```

typeof 操作符是确定一个变量是字符串、数值、布尔值、还是 `undefined` 的最佳工具。

但是，如果一个变量是一个对象或者 `null`，那么 typeof 就会返回 “object”；
虽然 typeof 在检测基本数据类型时是非常的得力的助手，但是在检测对象类型的时候用处就不大了。

检测对象类型最好使用 `instanceof`

链接：https://juejin.cn/post/6844904053978169352

## ===/==/Object.is

- `Object.is()` 是一个函数，用于比较两个值是否严格相等（即“同值相等”），并返回一个布尔值。
它与全等运算符 === 的行为类似，但有两个例外。

1. 首先，`Object.is(NaN, NaN)` 返回 true，而 `NaN === NaN` 返回 false。
2. 其次，`Object.is(+0, -0)` 返回 false，而 `+0 === -0` 返回 true。

例如：
```js
Object.is(42, 42); // true
Object.is("hello", "hello"); // true
Object.is({}, {}); // false
Object.is(NaN, NaN); // true
Object.is(+0, -0); // false
```

全等运算符 ===：=== 是一个二元运算符，用于比较两个值是否严格相等（即类型和值都相等），并返回一个布尔值。

例如：
```js
42 === 42; // true
"hello" === "hello"; // true
{} === {}; // false
NaN === NaN; // false
+0 === -0; // true
```
> 注意，在 NaN === NaN 和 +0 === -0 的情况下，=== 返回的结果与预期不同。

- 相等运算符 ==：== 是一个二元运算符，用于比较两个值是否相等，并返回一个布尔值。如果两个值的类型不同，则会尝试将它们转换为相同的类型，然后再进行比较。

这种类型转换被称为“类型强制转换”或“类型隐式转换”，因为它是自动发生的，而不需要显式的类型转换操作符。
由于这种类型转换的规则比较复杂，因此使用相等运算符时需要特别小心。例如：
```js
42 == "42"; // true，因为字符串 "42" 被转换为数字 42
"hello" == true; // false，因为布尔值 true 被转换为数字 1，而字符串 "hello" 被转换为 NaN
null == undefined; // true，因为它们都是 falsy 值
```

总体来说，建议在比较两个值时，优先使用 Object.is() 或 === 运算符，避免使用 == 运算符，以减少类型转换带来的问题。
