# Promise

Promise 对象用于表示一个异步操作的最终完成（或失败）及其结果值。

一个 Promise 对象代表一个在这个 promise 被创建出来时不一定已知值的代理。
它让你能够把异步操作最终的成功返回值或者失败原因和相应的处理程序关联起来。
这样使得异步方法可以像同步方法那样返回值：异步方法并不会立即返回最终的值，而是会返回一个 promise，以便在未来某个时候把值交给使用者。

## Promise 实现异步的方式

Promise 是一种用于异步编程的解决方案。它的原理基于状态机，有三种状态：Pending（等待中）、Fulfilled（已成功）和 Rejected（已失败）。

当创建一个 Promise 对象时，它处于 Pending 状态。当调用 Promise 的 resolve 方法时，Promise 对象的状态会从 Pending 变为 Fulfilled；当调用 Promise 的 reject 方法时，状态会从 Pending 变为 Rejected。在 Promise 对象的状态变为 Fulfilled 或 Rejected 之后，就意味着 Promise 对象的使命已经完成了。

```js
class MyPromise {
  constructor(executor) {
    // executor执行器，进入会立即执行
    executor(this.resolve, this.reject);
  }
  // 初始状态
  state = PENDING;
  // 存储异步回调
  fulfilledCallBacks = [];
  rejectedCallBacks = [];

  // 成功之后的值
  value = null;
  // 失败的原因
  reason = null;

  // 成功回调
  resolve = (value) => {
    if (this.state === PENDING) {
      this.state = FULFILLED;
      this.value = value;
      // 是否有回调可执行
      while (this.fulfilledCallBacks.length)
        this.fulfilledCallBacks.shift()(value);
    }
  };
  // 拒绝回调
  reject = (reason) => {
    if (this.state === PENDING) {
      this.state = REJECTED;
      this.reason = reason;
      while (this.rejectedCallBacks.length)
        this.rejectedCallBacks.shift()(reason);
    }
  };
}
```

作者：前端 superman
链接：https://juejin.cn/post/7069783225635176455

Promise 对象的 then 方法用于注册回调函数，当 Promise 对象的状态变为 Fulfilled 时，会触发 then 方法中的第一个回调函数；当 Promise 对象的状态变为 Rejected 时，会触发 then 方法中的第二个回调函数。如果 Promise 对象还处于 Pending 状态，则这些回调函数会被放入一个队列中，等待 Promise 对象状态改变时再执行。

```js
class MyPromise {
  then(onFulfilled, onRejected) {
    // console.log("this.state", this.state);
    if (this.state === FULFILLED) {
      onFulfilled(this.value);
    } else if (this.state === REJECTED) {
      onRejected(this.reason);
    } else if (this.state === PENDING) {
      // 存储回调
      this.fulfilledCallBacks.push(onFulfilled);
      this.rejectedCallBacks.push(onRejected);
    }
  }
}
```

Promise 还支持链式调用的方式来处理多个异步操作。例如，可以通过 then 方法返回一个新的 Promise 对象，然后继续调用 then 方法，实现多个异步操作的串行执行。

需要修改 then 方法

```js
class MyPromise {
  then(onFulfilled, onRejected) {
    const promise2 = new MyPromise((resolve, reject) => {
      // 成功
      const resolveMicrotask = () => {
        // 避免循环调用
        // 这里有个问题，promise2这里其实是拿不到的，因为promise2还没有完成初始化
        // 这里需要用创建一个微任务，在微任务里面调用到的就是初始化完成的promise2。
        // 我们用 queueMicrotask 创建微任务
        queueMicrotask(() => {
          // then执行阶段错误捕获
          try {
            const x = onFulfilled(this.value);
            this.resolvePromise(x, promise2, resolve, reject);
          } catch (err) {
            reject(err);
          }
        });
      };
      // 失败
      const rejectMicrotask = () => {
        queueMicrotask(() => {
          try {
            const x = onRejected(this.reason);
            this.resolvePromise(x, promise2, resolve, reject);
          } catch (err) {
            reject(err);
          }
        });
      };

      if (this.state === FULFILLED) resolveMicrotask();
      else if (this.state === REJECTED) rejectMicrotask();
      else if (this.state === PENDING) {
        // 存储回调
        this.fulfilledCallBacks.push(resolveMicrotask);
        this.rejectedCallBacks.push(rejectMicrotask);
      }
    });
    return promise2;
  }
  resolvePromise(x, self, resolve, reject) {
    // 不能返回自身（循环调用）
    if (x === self) {
      return reject(
        new TypeError("The promise and the return value are the same")
      );
    }
    // 如果返回一个Promise对象，调用其then方法
    if (x instanceof MyPromise) {
      x.then(resolve, reject);
    } else {
      // 直接返回X
      resolve(x);
    }
  }
}
```

### queueMicrotask

reference: https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/HTML_DOM_API/Microtask_guide

一个微任务（microtask）就是一个简短的函数，当创建该函数的函数执行之后，并且只有当 Javascript 调用栈为空，而控制权尚未返还给被用户代理用来驱动脚本执行环境的事件循环之前，该微任务才会被执行。

> 事件循环既可能是浏览器的主事件循环也可能是被一个 web worker 所驱动的事件循环。

这使得给定的函数在没有其他脚本执行干扰的情况下运行，也保证了微任务能在用户代理有机会对该微任务带来的行为做出反应之前运行。

## Promise 的方法

1. then()：该方法接收两个参数，一个是成功的回调函数，一个是失败的回调函数。当 Promise 状态变为 resolved 时，会执行成功的回调函数，如果状态变为 rejected，则执行失败的回调函数。

1. catch()：该方法只接收一个参数，即失败的回调函数。当 Promise 状态变为 rejected 时，会执行该方法。

1. finally()：该方法也只接收一个参数，即无论 Promise 的状态如何都会执行的回调函数。

1. all()：该方法接收一个 Promise 数组作为参数，返回一个新的 Promise。当数组中所有 Promise 都成功时，该方法返回的 Promise 状态为 resolved，返回值是所有 Promise 成功回调函数的返回值组成的数组；当数组中存在一个或多个 Promise 失败时，该方法返回的 Promise 状态为 rejected，错误信息为第一个失败的 Promise 的错误信息。

1. race()：该方法接收一个 Promise 数组作为参数，返回一个新的 Promise。当数组中任意一个 Promise 状态发生变化时，该方法返回的 Promise 状态就会跟着变化，返回值是第一个状态改变的 Promise 的返回值。

### all 的原理

```js
function promiseAll(promises) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    let results = [];
    let count = 0;
    const length = promises.length;

    for (let i = 0; i < length; i++) {
      Promise.resolve(promises[i]).then(
        (result) => {
          results[i] = result;
          count++;
          if (count === length) {
            resolve(results);
          }
        },
        (reason) => {
          reject(reason);
        }
      );
    }
  });
}
```
该方法接收一个 Promise 数组作为参数，返回一个新的 Promise。在该方法内部创建了一个空的数组来存储每个 Promise 的结果，并记录已经完成的 Promise 的数量。通过遍历传入的 Promise 数组并使用 Promise.resolve() 将其转化为 Promise 对象，对于每个 Promise，如果它成功地被解决，将用它的结果填充结果数组中对应的位置，然后计数器加一。当计数器等于传入的 Promise 数组长度时，则说明所有的 Promise 都已经解决，此时调用 resolve() 方法并将结果数组作为参数传入即可。

如果有任何一个 Promise 被拒绝，则直接调用 reject() 方法并将拒绝原因作为参数传入，以便后续处理。

### race 的原理

```js
function promiseRace(promises) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    for (let i = 0; i < promises.length; i++) {
      Promise.resolve(promises[i]).then(
        (result) => {
          resolve(result);
        },
        (reason) => {
          reject(reason);
        }
      );
    }
  });
}
```
该方法接收一个 Promise 数组作为参数，返回一个新的 Promise。在该方法内部遍历传入的 Promise 数组，并使用 Promise.resolve() 将其转化为 Promise 对象。对于每个 Promise，如果其中一个Promise实例被fulfilled，将立即将其结果传递给新的 Promise 实例并调用 resolve() 方法。如果其中一个 Promise 实例被 rejected，也会立即将其结果传递给新的 Promise 实例并调用 reject() 方法。

因此，当第一个 Promise 实例完成时，新的 Promise 实例也将被完成，并且结果与第一个 promise 实例相同。