# Ajax

## Ajax 是什么

Ajax（Asynchronous JavaScript and XML）是一种在 Web 应用程序中使用的技术，它通过使用 JavaScript 与服务器后台进行异步数据交换，可以更新网页内容而无需重新加载整个页面。Ajax 技术主要由以下三个核心技术组成：

XMLHttpRequest 对象：它提供了一个与服务器进行数据交互的 API，使得 javascript 代码能够向服务器发送请求和接收响应。

DOM(Document Object Model)：JavaScript 可以使用 DOM API 来操作页面上的元素，以便在不重新加载整个页面的情况下更新部分页面。

CSS（Cascading Style Sheet）：用于设置页面样式和布局，可以通过修改 CSS 来动态地更改页面的外观。

使用 Ajax 技术可以实现局部数据的更新，减少对带宽和服务器资源的浪费，并提高用户体验。Ajax 技术可以用于各种 Web 应用程序，例如在线购物、社交网络、邮件应用程序等等。

## Ajax 的原理

Ajax（Asynchronous JavaScript and XML）的工作原理可以分为以下几个步骤：

1. 创建 XMLHttpRequest 对象：在 JavaScript 中使用 XMLHttpRequest 对象创建一个 HTTP 请求，可以向服务器发送请求并接收响应。这个对象提供了一组方法和属性，可以通过它来设置请求的参数、发送请求并接收服务器响应，如 open()、send()等方法。

```js
let xhr = null;
if (window.`XMLHttpRequest`) {// 兼容 IE7+, Firefox, Chrome, Opera, Safari
	xhr = new `XMLHttpRequest`();
} else {// 兼容 IE6, IE5
	xhr = new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
}
```

2. 发送 HTTP 请求：调用 XMLHttpRequest 对象的 `open()` 方法来指定需要请求的 URL 地址和请求方式，然后调用 send()方法发送请求。

```js
xhr.open(method, url, async);
send(string); //`POST`请求时才使用字符串参数，否则不用带参数。
```

- method：请求的类型；GET 或 POST
- url：文件在服务器上的位置
- async：true（异步）或 false（同步）
  > 注意：POST 请求一定要设置请求头的格式内容

```js
xhr.open("`POST`", "test.html", true);
xhr.setRequestHeader("Content-type", "application/x-www-form-urlencoded");
xhr.send("fname=Henry&lname=Ford"); //`POST`请求参数放在send里面，即请求体
```

3. 服务器处理请求：服务器根据请求的地址和参数进行处理，生成相应的响应内容，并返回给客户端。

4. 接收服务器响应：当浏览器接收到服务器发送的响应时，会触发 XMLHttpRequest 对象的 `onreadystatechange` 事件，我们可以在该事件中获取服务器响应的状态和内容。

5. 处理服务器响应：根据服务器响应的状态和内容，我们可以使用 JavaScript 代码来更新网页上的内容，例如修改 DOM 元素、插入新的 HTML 代码等等。

- 同步处理

```js
xhr.open("GET", "info.txt", false);
xhr.send();
document.getElementById("myDiv").innerHTML = xhr.responseText; //获取数据直接显示在页面上
```

- 异步处理

```js
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (xhr.readyState == 4 && xhr.status == 200) {
    document.getElementById("myDiv").innerHTML = xhr.responseText;
  }
};
```

总的来说，Ajax 是通过 JavaScript 与服务器后台进行异步数据交换，实现局部数据的更新，从而避免了每次都要重新加载整个页面的情况。Ajax 技术的核心是通过 XMLHttpRequest 对象与服务器进行通信，在不影响用户体验的前提下，完成数据的异步传输和局部刷新。

## readyState

readyState 是 XMLHttpRequest 对象的一个属性，用来标识当前 XMLHttpRequest 对象处于什么状态。
readyState 总共有 5 个状态值，分别为 0~4，每个值代表了不同的含义：

0：未初始化 — 尚未调用.open()方法；
1：启动 — 已经调用.open()方法，但尚未调用.send()方法；
2：发送 — 已经调用.send()方法，但尚未接收到响应；
3：接收 — 已经接收到部分响应数据；
4：完成 — 已经接收到全部响应数据，而且已经可以在客户端使用了；

作者：云鱼 Cloudy
链接：https://juejin.cn/post/6844904114896240647

## status

status 记录 HTTP 状态码

## Promise 实现 AJAX

```js
const getJSON = function (url) {
  const promise = new Promise((resolve, reject) => {
    const handler = function () {
      if (this.readyState !== 4) {
        return;
      }
      if (this.status === 200) {
        resolve(this.response);
      } else {
        reject(new Error(this.statusText));
      }
    };
    const client = new XMLHttpRequest();
    client.open("GET", url);
    client.onreadystatechange = handler;
    client.responseType = "json";
    client.setRequestHeader("Accept", "application/json");
    client.send();
  });
  return promise;
};

getJSON("/posts.json").then(
  (json) => {
    console.log("Contents: " + json);
  },
  (error) => {
    console.error("出错了", error);
  }
);
```
