# 箭头函数

## 什么是箭头函数

JavaScript 的箭头函数是 ES6 引入的一种新语法，它可以更方便地定义函数，并且具有如下特点：

1. 箭头函数使用箭头（=>）来代替 function 关键字来定义函数。

2. 箭头函数没有自己的 this 绑定，它会从定义它的作用域中捕获 this 值。因此，在箭头函数内部，this 指向的是它外部的执行上下文。

3. 箭头函数只有一个参数时，可以省略参数括号；当没有参数或多个参数时，需要使用括号包裹参数。

4. 如果函数体只有一条语句，则可以省略花括号和 return 关键字；如果有多条语句，则需要使用花括号和 return 关键字将它们包裹起来。

下面是使用箭头函数定义一个求平方的函数：

```js
const square = (x) => x * x;
console.log(square(2)); // 4
```

箭头函数可以简化函数的书写，并且在某些场景下提高了代码的可读性和可维护性。例如，在数组方法 map()中，使用箭头函数可以更方便地实现对数组元素的操作：

```js
const arr = [1, 2, 3];
const squares = arr.map((x) => x * x);
console.log(squares); // [1, 4, 9]
```

除了上述示例，箭头函数还可以与其他新的 ES6 语法结合使用，如模板字符串、解构赋值等等，可以更加简洁和优雅地编写 JavaScript 代码。

## 箭头函数和一般匿名函数的区别

JavaScript 的箭头函数和一般匿名函数（使用 function 关键字定义的函数）有以下区别：

1. 语法上的区别：箭头函数使用“=>”符号来代替 function 关键字来定义函数。

2. this 指向的差异：箭头函数没有自己的 this 绑定，它会从定义它的作用域中捕获 this 值。在箭头函数内部，this 指向的是它外部的执行上下文；而普通的匿名函数中的 this 指向的是调用该函数的对象。

3. arguments 对象的区别：箭头函数没有自己的 arguments 对象，它会从定义它的作用域中继承 arguments 对象。在箭头函数内部，arguments 指向的是它外部的执行上下文；而普通的匿名函数中的 arguments 指向的是函数本身的参数对象。

4. 构造函数的差异：箭头函数不能用于构造函数，并且没有 prototype 属性。如果试图用 new 关键字调用一个箭头函数，则会抛出 TypeError 异常。

5. 简写语法：箭头函数可以省略函数体中的花括号和 return 关键字，当只有一个参数时，也可以省略参数括号。

总之，箭头函数和一般匿名函数虽然是相似的概念，但它们在语法和上下文绑定方面有所不同。在编写代码时，应根据实际情况选择合适的函数形式。

## 举例

```js
var obj1 = {
  birth: 1990,
  getAge: function (year) {
    let fn = function (y) {
      return y - this.birth; // this指向window或undefined
    };
    return fn(year);
  },
};

var obj2 = {
  birth: 1990,
  getAge: function (year) {
    var fn = (y) => y - this.birth; // this.birth为1990
    return fn(year);
  },
};
```

调用函数 obj1.getAge(2017)和调用 obj2.getAge(2017)会得到相同的结果吗？

obj1 中 fn 函数，由于 JavaScript 中函数对 this 绑定的错误处理，得不到预期的结果，this.birth 指向 window 或 undefined。

但是 obj2，fn 函数是箭头函数，箭头函数完全修复了 this 的指向，this 总是指向词法作用域，也就是外层调用者 obj2。

reference: https://segmentfault.com/a/1190000020669755
