# JS 标签加载 <!-- {docsify-ignore} -->

## 默认情况

页面生成是同步的。在解析器到达`<script>`标签时立即解析并执行脚本。文档的解析停止，直到脚本被执行完成。

如果脚本是外部的，那么必须首先从网络中获取资源-这也是同步完成的，解析也会停止，直到获取资源完成。

## 不想让文档解析停止？

### defer
可以在 script 中使用 `defer` 属性，在这种情况下，不会停止文档解析，反而并行下载 script 标签的外部 js 文件，然后在文档解析完成后执行。

### async
也可以在 script 中使用 `async` 属性，在这种情况下，不会停止文档解析，而会并行下载 script 标签的外部 js 文件，在下载完成后直接停止文档解析（如果文档解析未完成），执行 js 文件，完成后再继续解析文档。

注意：
1. 内置 js 代码的 script 标签，以及动态生成的 script 标签，defer 属性不生效：因为代码块直接由 js 解释器执行，不会经过 defer 的并行下载脚本，等待文档解析完成再由 js 解释器执行
2. 在有 `defer` 或 `async` 属性的 script 中，`document.write` 会被忽略，控制台会显示 "A call to document.write() from an asynchronously-loaded external script was ignored" 的报错信息。
3. `defer` 脚本会在 `DOMContentLoaded` 和 `load` 事件之前执行。`async` 会在 `load` 事件之前执行，但并不能确保与 `DOMContentLoaded` 的执行先后顺序。
4. 如果有多个声明了 `defer` 的脚本，则会按顺序下载和执行。如果有多个声明了 `async` 的脚本，其下载和执行也是异步的，不能确保彼此的先后顺序。
5. 若一个脚本同时使用 `async` 和 `defer`，`defer` 不起作用，`async` 生效。

## 其他知识

1. document.write

    `document.write()` 方法将一个文本字符串写入一个由 `document.open()` 打开的文档流（document stream）。

    因为 `document.write` 需要向文档流中写入内容，所以，若在一个已关闭（例如，已完成加载）的文档上调用 `document.write`，就会自动调用 `document.open`，这将清空该文档的内容 (en-US)。

    如果 `document.write()` 调用发生在 HTML 里的 `<script>` 标签中，那么它将不会自动调用 `document.open()`，因为 `<script>` 会停止文档解析，此时文档流就是打开的。

2. DOMContentLoaded

    当纯 HTML 被加载且解析完成时，DOMContentLoaded 事件会被触发，而不必等待样式表，图片或者子框架完成加载。

    一个细节：在你的脚本有机会运行前，DOMContentLoaded可能就已经被触发。所以你在决定添加一个事件监听器前最好先检查一下。
    ```js
    function doSomething() {
      console.info('DOM loaded');
    }

    if (document.readyState === 'loading') {  // 此时加载尚未完成
      document.addEventListener('DOMContentLoaded', doSomething);
    } else {  // 此时`DOMContentLoaded` 已经被触发
      doSomething();
    }
    ```

    一个易混用但不同的事件是，`load`，这个事件仅仅应该在探测到整个页面完全加载完成时（意味着包括纯 HTML 加载、图片视频资源加载、JS 脚本加载等所有资源都加载完成时）被使用。一个常见的错误就是在该使用DOMContentLoaded的地方使用了 `load` 。

    一般而言，`load` 事件会慢于 `DOMContentLoaded` 触发，不过 `DOMContentLoaded` 会被同步脚本通过延迟 DOM 解析而导致 DOMContentLoaded 事件延迟执行。


