# HTTP 缓存

> 响应码： 304 Not Modified

## 启发式缓存

HTTP 旨在尽可能多地缓存，因此即使没有给出 Cache-Control，如果满足某些条件，响应也会被存储和重用。这称为启发式缓存。

例如，响应中有一个字段 `Last-Modified: Tue, 22 Feb 2021 22:22:22 GMT`。此回复最后一次更新是在 2 年前。

试探性地知道，整整一年没有更新的内容在那之后的一段时间内不会更新。因此，客户端存储此响应（尽管缺少 max-age）并重用它一段时间。复用多长时间取决于实现，但规范建议存储后大约 10%（在本例中为 0.2 年）的时间。

## 基于 age 的缓存策略

存储的 HTTP 响应有两种状态：fresh 和 stale。fresh 状态通常表示响应仍然有效，可以重复使用，而 stale 状态表示缓存的响应已经过期。

确定响应何时是 fresh 的和何时是 stale 的标准是 age。在 HTTP 中，age 是自响应生成以来经过的时间。这类似于其他缓存机制中的 TTL (en-US)。

以下面的示例响应为例（604800 秒是一周）：

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1024
Date: Tue, 22 Feb 2022 22:22:22 GMT
Cache-Control: max-age=604800

<!doctype html>
…
```
对于该示例的响应，max-age 的含义如下：

- 如果响应的 age 小于一周，则响应为 fresh。
- 如果响应的 age 超过一周，则响应为 stale。

当响应存储在共享缓存中时，有必要通知客户端响应的 age。继续看示例，如果共享缓存将响应存储了一天，则共享缓存将向后续客户端请求发送以下响应。

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1024
Date: Tue, 22 Feb 2022 22:22:22 GMT
Cache-Control: max-age=604800
Age: 86400

<!doctype html>
…
```
收到该响应的客户端会发现它在剩余的 518400 秒内是新鲜（fresh）的，这是响应的 max-age 和 Age 之间的差异。

## Expires 或 max-age

在 HTTP/1.0 中，新鲜度过去由 Expires 标头指定。

Expires 标头使用明确的时间而不是通过指定经过的时间来指定缓存的生命周期。

```
Expires: Tue, 28 Feb 2022 22:22:22 GMT
```
但是时间格式难以解析，也发现了很多实现的错误，有可能通过故意偏移系统时钟来诱发问题；因此，在 HTTP/1.1 中，Cache-Control 采用了 max-age——用于指定经过的时间。

如果 Expires 和 Cache-Control: max-age 都可用，则将 max-age 定义为首选。因此，由于 HTTP/1.1 已被广泛使用，无需特地提供 Expires。

## Vary 响应

区分响应的方式本质上是基于它们的 URL，但是响应的内容并不总是相同的，即使它们具有相同的 URL。

比如，一个获取实时时间的 URL，它每次请求的结果都不一样。

此外，对于带有 `Accept-Language: en` 标头并已缓存的英语内容，不希望对具有 `Accept-Language: ja` 请求标头的请求重用该缓存响应。在这种情况下，你可以通过在 `Vary` 标头的值中添加 “Accept-Language”，根据语言单独缓存响应。

```
Vary: Accept-Language
```

> 对于使用 cookie 来防止其他人重复使用缓存的个性化内容的应用程序，你应该指定 `Cache-Control: private` 而不是为 `Vary` 指定 cookie。

## 验证响应

过时的响应不会立即被丢弃。HTTP 有一种机制，可以通过询问源服务器将陈旧的响应转换为新的响应。这称为验证，有时也称为重新验证。

验证是通过使用包含 If-Modified-Since 或 If-None-Match 请求标头的条件请求完成的。

### If-Modified-Since

例如，响应在 22:22:22 生成，max-age 为 1 小时，因此你知道它在 23:22:22 之前是新鲜的。

到 23:22:22 时，响应会过时并且不能重用缓存。因此，下面的请求显示客户端发送带有 `If-Modified-Since` 请求标头的请求，以询问服务器自指定时间以来是否有任何的改变。

```
GET /index.html HTTP/1.1
Host: example.com
Accept: text/html
If-Modified-Since: Tue, 22 Feb 2022 22:00:00 GMT
```

如果内容自指定时间以来没有更改，服务器将响应 `304 Not Modified`。

```
HTTP/1.1 304 Not Modified
Content-Type: text/html
Date: Tue, 22 Feb 2022 23:22:22 GMT
Last-Modified: Tue, 22 Feb 2022 22:00:00 GMT
Cache-Control: max-age=3600
```
收到该响应后，客户端将存储的陈旧响应恢复为新鲜的，并可以在剩余的 3600 秒(1 小时) 内重复使用它。


服务器可以从操作系统的文件系统中获取修改时间，这对于提供静态文件的情况来说是比较容易做到的。但是，也存在一些问题；例如，时间格式复杂且难以解析，分布式服务器难以同步文件更新时间。

为了解决这些问题，`ETag` 响应标头被标准化作为替代方案。

### ETag/If-None-Match

`ETag` 响应标头的值是服务器生成的任意值。服务器对于生成值没有任何限制，因此服务器可以根据他们选择的任何方式自由设置值——例如主体内容的哈希或版本号。

举个例子，如果 `ETag` 标头使用了 hash 值，index.html 资源的 hash 值是 `deadbeef`，响应如下：

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1024
Date: Tue, 22 Feb 2022 22:22:22 GMT
ETag: "deadbeef"
Cache-Control: max-age=3600

<!doctype html>
…
```

如果该响应是陈旧的，则客户端获取缓存响应的 ETag 响应标头的值，并将其放入 `If-None-Match` 请求标头中，以询问服务器资源是否已被修改(是否已经 Match 不到这个 hash ?)：

```
GET /index.html HTTP/1.1
Host: example.com
Accept: text/html
If-None-Match: "deadbeef"
```

如果服务器为请求的资源确定的 `ETag` 标头的值与请求中的 `If-None-Match` 值相同，则服务器将返回 `304 Not Modified`。

但是，如果服务器确定请求的资源现在应该具有不同的 `ETag` 值，则服务器将其改为 `200 OK` 和资源的最新版本进行响应。

## 强制重新验证

如果你不希望重复使用响应，而是希望始终从服务器获取最新内容，则可以使用 no-cache 指令强制验证。

通过在响应中添加 `Cache-Control: no-cache` 以及 `Last-Modified` 和 `ETag`——如下所示——如果请求的资源已更新，客户端将收到 `200 OK` 响应，否则，如果请求的资源尚未更新，则会收到 `304 Not Modified` 响应。

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1024
Date: Tue, 22 Feb 2022 22:22:22 GMT
Last-Modified: Tue, 22 Feb 2022 22:00:00 GMT
ETag: deadbeef
Cache-Control: no-cache

<!doctype html>
…
```

## 不使用缓存

`no-cache` 指令不会阻止响应的存储，而是阻止在没有重新验证的情况下重用响应。

如果你不希望将响应存储在任何缓存中，请使用 `no-store`。

```
Cache-Control: no-store
```

