# React 基本知识 <!-- {docsify-ignore} -->

## React Hook

React Hook 是 React 16.8 版本引进的新特性，它们是一种函数，可以让你在不编写 class 组件的情况下使用 state 和其他 React 特性。React Hook 使得开发者能够更容易地重用逻辑代码、状态逻辑和副作用逻辑。

React Hook 提供了一些内置的钩子函数，如 useState、useEffect 和 useContext 等，这些钩子函数可以让你在函数式组件中使用 state、执行副作用操作和共享数据。

useState 钩子函数可以让你在函数式组件中使用 state，它返回一个数组，包括一个当前 state 值和一个更新 state 值的函数。useEffect 钩子函数可以让你处理副作用操作，如订阅事件、修改 DOM 等。useContext 钩子函数可以让你在函数式组件中访问全局的上下文对象，它类似于 class 组件中的 this.context 属性。

React Hook 可以使代码更加简洁、易读和易于维护。它们可以让你更好地组织代码逻辑，并且避免了 class 组件中的一些常见问题，如复杂的生命周期方法和难以理解的 this 关键字。

### 常用 API

1. useState
1. useEffect
1. useContext
1. useReducer
1. useCallback
1. useMemo
1. useRef
1. custom hooks

#### useState

```jsx
import React, { useState } from "react";

function Example() {
  // 声明一个名为 count 的 state 变量以及更新它的函数 setCount
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click me</button>
    </div>
  );
}
```

#### useEffect

使用生命周期的问题：

1. 代码重复。
2. 代码分散。逻辑看起来就分散在了组件生命周期的各个地方

> useEffect 可以认为是 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount 的替代品

- useEffect 会在每次 render 后执行里面的函数

```jsx
import React, { useState, useEffect } from "react";

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // 类似于 componentDidMount 和 componentDidUpdate:
  useEffect(() => {
    // 更新文档标题
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click me</button>
    </div>
  );
}
```

- 有条件地执行 useEffect:

```jsx
function HookCounter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [name, setName] = useState("");

  useEffect(() => {
    console.log("useEffect - update title");
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  }, [count]);

  return (
    <div>
      <input
        type="text"
        value={name}
        onChange={(e) => {
          setName(e.target.value);
        }}
      />
      <button
        onClick={() => {
          setCount((prevCount) => prevCount + 1);
        }}
      >
        Clicked {count} times
      </button>
    </div>
  );
}
```

useEffect 的第二个参数 `[count]`，这个参数是一个数组，元素是要被观察的 state 或 props，只有指定的这个变量发生变化时，才会触发 useEffect 中的第一个参数匿名函数的执行。

- 只执行一次 useEffect

```jsx
import React, { useState, useEffect } from "react";

function RunEffectsOnlyOnce() {
  const [x, setX] = useState(0);
  const [y, setY] = useState(0);

  const logMousePos = (e: MouseEvent) => {
    setX(e.clientX);
    setY(e.clientY);
  };

  useEffect(() => {
    console.log("addEventListener");
    document.addEventListener("mousemove", logMousePos);
  }, []);

  return (
    <div>
      Y - {y}, X - {x}
    </div>
  );
}

export default RunEffectsOnlyOnce;
```

只运行一次的 effect（仅在组件挂载和卸载时执行），可以传递一个空数组（[]）作为第二个参数。这就告诉 React 你的 effect 不依赖于 props 或 state 中的任何值，所以它永远都不需要重复执行。

- 需要清除的 Effect

在卸载组件时，确保所有的监听和订阅都已经被移除。若是在 Class 组件中，可以如下代码

```jsx
componentWillUnmount() {
  document.removeEventListener('mousemove', this.logMousePos)
}
```

但是在 useEffect 该如何写呢？请往下看

```jsx
useEffect(() => {
  console.log("addEventListener");
  document.addEventListener("mousemove", logMousePos);
  return () => {
    document.removeEventListener("mousemove", logMousePos);
  };
}, []);
```

添加一个 return 匿名函数，这个匿名函数将在组件卸载的时候执行，因此我们在这里移除监听

#### useContext

```jsx
// App.jsx
export const UserContext = React.createContext("");
export const ChannelContext = React.createContext("");

const App = () => {
  return (
    <div className="App">
      <UserContext.Provider value={"chuanshi"}>
        <ChannelContext.Provider value={"code volution"}>
          <Component />
        </ChannelContext.Provider>
      </UserContext.Provider>
    </div>
  );
};

// Component.jsx
import React, { useContext } from "react";

import { UserContext, ChannelContext } from "./App";

function Component() {
  const user = useContext(UserContext);
  const channel = useContext(ChannelContext);
  return (
    <div>
      {user} - {channel}
    </div>
  );
}
```

#### useReducer

使用 reducer 处理状态

```jsx
import React, { useReducer } from "react";

const initialState = { count: 0 };

// 定义 reducer 函数，接受当前 state 和 action，返回新的 state
function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case "increment":
      return { count: state.count + 1 };
    case "decrement":
      return { count: state.count - 1 };
    default:
      throw new Error();
  }
}

function Counter() {
  // 使用 useReducer 钩子函数获取当前 state 和 dispatch 方法
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
  return (
    <>
      Count: {state.count}
      <button onClick={() => dispatch({ type: "increment" })}>+</button>
      <button onClick={() => dispatch({ type: "decrement" })}>-</button>
    </>
  );
}

export default Counter;
```

#### useCallback

作用：缓存一个回调函数，并在依赖项（Dependency）发生变化时才重新创建该函数。

在函数组件中，每次渲染都会创建一组新的函数和闭包，这可能会导致性能问题。使用 useCallback 可以避免这种情况，因为它可以确保每个依赖项只有在需要时才会重新创建。

useCallback 接受两个参数：第一个参数是被缓存的函数，第二个参数是一个依赖项数组。当依赖项发生变化时，useCallback 会返回一个新的函数，否则会返回之前缓存的函数。

```jsx
import React, { useState, useCallback } from "react";

function App() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // 使用 useCallback 缓存 handleIncrement 函数
  const handleIncrement = useCallback(() => {
    setCount((prevCount) => prevCount + 1);
  }, []);

  return (
    <div>
      <p>Count: {count}</p>
      <button onClick={handleIncrement}>Increment</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```

> React.Memo:
>
> React.memo 为高阶组件。它与 React.PureComponent 非常相似，但只适用于函数组件，而不适用 class 组件。
>
> React.memo 仅检查 props 变更，若 props 无变化，React.memo 不会重新渲染包裹的函数组件。
> 如果函数组件被 React.memo 包裹，且其实现中拥有 useState 或 useContext 的 Hook，当 context 发生变化时，它仍会重新渲染。

useCallback 和 React.Memo 配合实现子组件的惰性渲染，进行性能优化。

#### useMemo

用于缓存计算结果，避免重复计算。它接受两个参数：计算函数和依赖数组。在渲染过程中，如果依赖数组中的值发生变化，则重新计算计算函数并返回新的结果；如果依赖数组中的值没有变化，则直接返回缓存的结果。

例如，假设我们有一个非常耗时的计算函数，需要根据某些输入参数来计算结果。如果我们每次渲染组件时都调用这个函数，那么性能将会受到影响。这时，我们可以使用 useMemo 来缓存计算结果，只在依赖项有变化时重新计算：

```jsx
import React, { useMemo } from "react";

function MyComponent({ input1, input2 }) {
  const result = useMemo(() => {
    // 非常耗时的计算函数
    console.log("Computing...");
    let sum = input1 + input2;
    for (let i = 0; i < 1000000000; i++) {
      sum += i;
    }
    return sum;
  }, [input1, input2]);

  return <div>{result}</div>;
}
```

在上面的例子中，当 input1 或 input2 发生变化时，useMemo 将重新计算结果。否则，将使用之前缓存的结果。

> 注意：传入 useMemo 的函数会在渲染期间执行。请不要在这个函数内部执行与渲染无关的操作，诸如 DOM 操作这类的操作属于 useEffect 的适用范畴，而不是 useMemo。

#### useRef

用于在函数组件中创建一个持久化的引用。它返回一个可变的 ref 对象，可以将其赋值给任何组件或 HTML 元素的 ref 属性。这个 ref 对象在组件的生命周期中一直存在，不会随着重新渲染而被重置。

useRef 的主要作用是:

1. 保存和访问组件中的数据，这些数据可以在组件的生命周期中进行读取和修改，而不会引起组件的重新渲染。
2. 另外，useRef 还可以用来获取 DOM 元素的引用，类似于 class 组件中的 this.someElement。

使用 useRef 来保存定时器 ID，以便在组件卸载时清除定时器：

```jsx
import React, { useRef, useEffect } from "react";

function Timer() {
  const intervalIdRef = useRef(null);

  useEffect(() => {
    const id = setInterval(() => {
      // do something
    }, 1000);
    intervalIdRef.current = id;
    return () => clearInterval(intervalIdRef.current);
  }, []);

  return (
    <div>
      Timer
      <button
        onClick={() => {
          clearInterval(intervalIdRef.current);
        }}
      >
        Clear Hook Timer
      </button>
    </div>
  );
}
```

上面的代码中，我们在 useEffect 中创建了一个定时器，并将其 ID 赋值给 intervalIdRef.current。在组件卸载时，我们清除定时器并避免内存泄漏。也可以点击 Clear Hook Timer 按钮清除定时器。

以下是一个使用 useRef 获取 DOM 元素的例子：

```jsx
import React, { useRef } from "react";

function MyComponent() {
  const inputRef = useRef(null);

  function handleClick() {
    inputRef.current.focus();
  }

  return (
    <div>
      <input type="text" ref={inputRef} />
      <button onClick={handleClick}>Focus input</button>
    </div>
  );
}
```

上面的代码中，我们通过调用 useRef 创建了一个 inputRef 引用对象，并将其赋值给 input 元素的 ref 属性。这样就可以在组件内部使用 inputRef.current 来获取 input 元素。

在 handleClick 函数中，我们调用了 inputRef.current.focus()，来使 input 元素获得焦点。这里的关键在于 useRef 返回的引用对象是在组件生命周期中持久存在的，在多次渲染中始终指向同一个对象，因此我们可以在任何时候都访问到它保存的数据。

> 需要注意的是，inputRef.current 可能为 null 或 undefined，因此我们需要在访问它之前进行 null 检查和类型检查。

#### custom hooks

Custom Hooks 是一种用于共享逻辑的机制，它允许您从函数组件中提取出可重用的状态逻辑。通过使用自定义 Hook，您可以将组件之间共享的行为提取到可重用的函数库中，并在不增加组件层级的情况下轻松地共享状态逻辑。

Custom Hooks 实际上是普通 JavaScript 函数，它们可以利用 React 内置的 Hooks（如 useState、useEffect 等）和其他自定义 Hooks 来实现其功能。我们可以将这些函数导出并在任何需要它们的组件中使用。

使用 Custom Hooks 的主要优点是提高代码复用性和可维护性。当多个组件需要共享某些相似的行为时，使用 Custom Hooks 可以避免重复编写代码，并使代码更易于理解和修改。同时，Custom Hooks 也可以使组件更加聚焦于自身的业务逻辑，而不必被关注于共享的状态管理。

以下是一个简单的示例：

```jsx
import { useState, useEffect } from "react";

export function useFetch(url) {
  const [data, setData] = useState(null);
  const [loading, setLoading] = useState(true);

  useEffect(() => {
    async function fetchData() {
      const response = await fetch(url);
      const json = await response.json();
      setData(json);
      setLoading(false);
    }
    fetchData();
  }, [url]);

  return { data, loading };
}
```

上面的代码中，我们创建了一个名为 useFetch 的 Custom Hook，它使用 useState 和 useEffect Hooks 来获取远程数据并返回 data 和 loading 状态。通过调用 useFetch Hook，我们可以在任何需要获取远程数据的组件中共享此行为，减少了代码的重复性。
