路由是前端开发中常见的一个概念，用于实现 URL 和页面的映射关系，即根据不同的 URL 显示不同的页面内容。

在 Web 应用中，常见的路由实现方式有两种：hash 路由和 history 路由。

## Hash 路由实现原理

Hash 路由是指 URL 的路径中使用 `#` 符号，例如：`http://example.com/#/home` 。在单页应用中，我们可以使用 JavaScript 监听 `hashchange` 事件，当 URL 的 hash 值发生变化时，通过 JavaScript 代码来更新页面内容。具体实现可以使用 `window.location.hash` 属性来获取当前 URL 的 hash 值，然后根据不同的 hash 值显示不同的页面内容。

## History 路由实现原理

History 路由是指 URL 的路径中不使用 `#` 符号，例如：`http://example.com/home` 。在使用 History 路由时，我们需要使用 HTML5 提供的 history API 来实现路由功能。具体实现可以使用 `pushState()` 方法来向浏览器历史记录中添加一条记录，然后通过监听 `popstate` 事件来监听浏览器历史记录的变化。(并不完整，具体事件看下面描述) 当浏览器历史记录发生变化时，我们可以根据当前 URL 的路径来更新页面内容。

在 history 路由中，我们一定会使用window.history中的方法，常见的操作有：

- back()：后退到上一个路由；
- forward()：前进到下一个路由，如果有的话；
- go(number)：进入到任意一个路由，正数为前进，负数为后退；
- pushState(obj, title, url)：前进到指定的 URL，不刷新页面；
- replaceState(obj, title, url)：用 url 替换当前的路由，不刷新页面；

### 无法监听路由的变化

当我们用 history 的路由时，必然要能监听到路由的变化才行。全局有个popstate事件，别看这个事件名称中有个 state 关键词，但pushState和replaceState被调用时，是不会触发触发 popstate 事件的，只有上面列举的前 3 个方法会触发。

针对这种情况，我们可以使用window.dispatchEvent添加事件：

```js
const listener = function (type) {
    var orig = history[type];
    return function () {
        var rv = orig.apply(this, arguments);
        var e = new Event(type);
        e.arguments = arguments;
        window.dispatchEvent(e);
        return rv;
    };
};
window.history.pushState = listener('pushState');
window.history.replaceState = listener('replaceState');
```
然后就可以添加对这两个方法的监听了：

```js
window.addEventListener('pushState', this.refresh, false);
window.addEventListener('replaceState', this.refresh, false);
```


> reference: https://zhuanlan.zhihu.com/p/130995492

## 使用

常见的前端框架（如 React、Vue 等）都提供了路由功能的封装，可以方便地实现前端路由。在 React 中，可以使用 react-router-dom 库来实现路由功能。具体实现可以使用 `<BrowserRouter>` 或 `<HashRouter>` 组件来包裹需要路由功能的组件，然后使用 `<Route>` 组件来定义路由映射关系。例如：

```javascript
import React from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Switch, Route } from 'react-router-dom';
import Home from './Home';
import About from './About';
import Contact from './Contact';

function App() {
  return (
    <Router>
      <Switch>
        <Route path="/" exact component={Home} />
        <Route path="/about" component={About} />
        <Route path="/contact" component={Contact} />
      </Switch>
    </Router>
  );
}

export default App;
```

在这个例子中，我们使用 `<BrowserRouter>` 组件包裹整个应用，然后使用 `<Switch>` 组件来包裹多个 `<Route>` 组件。每个 `<Route>` 组件都定义了不同的路由映射关系，例如路径为 `/` 的路由映射到 Home 组件，路径为 `/about` 的路由映射到 About 组件，以此类推。当浏览器 URL 发生变化时，React 会自动根据路由映射关系来更新页面内容。
